---
title: 软件测试——动态黑盒测试
date: 2017-02-14 17:53:38
tags: 动态黑盒测试
categories: Software testing
---

摘要：
本文主要介绍动态黑盒测试。动态黑盒测试被比喻为带着眼罩测试软件，是软件测试基础知识之一。这是软件测试基础的第二篇。
<!--more-->

## 动态黑盒测试是什么？
---------------------------------
  + 不深入代码细节测试软件的方法，称为动态黑盒测试。它是动态的，因为程序在运行，软件测试员像用户一样使用它。同时它是黑盒子，因为测试时不知道程序如何工作。程序员输入数据，接受输出检验结果，动态黑盒测试常常被称为行为测试，因为测试的是软件在使用过程的实际行为。
  + 有效的动态测试需要关于软件行为的一些定义，好的产品说明书，会提供这些细节信息。也就是说，我们不需要了解软件“盒子”内发生的事情，只要通过需求文档或者产品说明书，就可以了解输入a输出b或执行操作c得到结果d。当我们清楚的了解被测试软件的输入和输出之后，我们就可以开始定义测试用例。
  + **选择测试用例是软件测试员最重要的一项任务**。不正确的选择可能导致测试量过大或者过小，甚至测试目标不对，准确评估风险，把无穷尽的可能性减少到可以控制的范围是成功的诀窍。

## 软件测试的两种基本方法
-----------------------------------
  + 软件测试有两种基本方法，通过性测试和失效性测试
  + 通过性测试，是确认软件至少能做什么，而不考验其能力，软件测试员仅仅运行最简单、最直观的测试用例。在设计和执行测试用例时，总是首先进行通过性测试。
  + 失效性测试或错误强制测试，是纯粹为了破坏软件而设计和执行的测试用例。这种测试是在确信软件在普通情况下能正确运行之后才采用的。

## 如何通过等价类划分减少测试测试用例的数量
-----------------------------------------
  + 选择测试用例的方法是等价类划分，有时称为等价划分。等价类划分是指分步骤，把海量、无限的测试用例集减得很小，但过程同样有效。
  + 在寻找等价划分时，考虑把软件具有相似输入，相似输出，相似操作的分在一组，这些组就是等价划分。
- 数据测试
  + 对数据进行软件测试，就是在检查用户输入的信息，返回的结果以及中间计算结果是否正确。
  + **进行数据测试的关键原则**
    * 测试边界条件
    * 测试次边界条件
    * 测试空值
    * 测试无效数据
    
## 边界条件：
-----------------------------
  + 如果软件能在其边界运行，那么在正常情况下就应该不会有什么问题。因为编程从根本上说在边界上容易产生问题，边界条件是特殊情形。
  + <font color=red>**技巧**</font> 提出边界条件时，一定要测试临近边界的有效数据，测试最后一个可能有效的数据，同时测试刚超过边界的无效数据。
  + 缓冲区溢出是由边界条件缺陷引起的，它是造成软件安全问题的头号原因。

## 次边界条件
-------------------------------
  + 次边界条件或者称为内部边界条件，这些边界，在软件的内部，最终用户几乎看不见，但是软件测试员必要进行检查。
  + 寻找这样的次边界，确实要求大体了解软件的工作方式。软件测试员应和开发小组的程序员交流，看看他们能否对其他的，应该测试的是边界条件提供建议。

## 默认，空白，空值，零值和无
-------------------------------
  + 一定要考虑建立处理默认值，空白，空值，零值，或者无输入单条件的等价划分

## 垃圾数据
-------------------------------
  + 这是失效性测试的对象。
  + 这类测试没有实际的规则，只是设法破坏软件。

## 状态测试
-------------------------------
  + 软件状态是指软件当前所处的条件或者模式。
  + 软件测试的另一方面是通过不同的状态验证程序的逻辑流程。这就是状态测试。
  + 状态测试的难点跟数据测试的难点是类似的。除了极其简单的程序之外，基本上不可能走遍所有的分支，到达所有的状态。
  + 因此做软件测试的时候，解决方法是运用等价划分技术选择状态和分支。
  + 建立状态转换图
    * 状态转换图应该包括，软件可能进入的每一种独立状态；从一种状态转入另一种状态所需要的输入和条件；进入或者退出某种状态时的设置条件及输出结果。

## 减少要测试的状态及转换的数量的方法
--------------------------------
  + 每种状态至少访问一次
  + 测试看起来是最常见和最普通的状态转换。这个听起来很主观，可以通过静态黑盒子分析时收集到的信息，试图寻找用户真正常用常见的状态转换。
  + 测试状态之间最不常用的分支。这些分支是容易被产品设计者和程序员忽略的，软件测试员，也许是第一个测试他们的人。
  + 测试所有错误状态，及其返回值。
  + 测试随机状态转换。

## 失败状态测试
----------------------------------
  + 进行失败状态测试时可以考虑竞争条件和时序错乱。因为当今大多数操作系统，都具备多任务执行能力，因此，软件总会面临着竞争。比如说两个成不同的程序同时保存它打开同一个文档；共享同一台打印机通信端口，或者其他外围设备；让软件处于读取或者改变状态时，按键或者单击鼠标；同时关闭或者启动软件的多个实例，同时使用不同的程序访问共同的数据库等等。
  + 另外三个时效性状态测试是重复，压迫和重负。重复测试是不断执行同样的操作，最简单的是不停的重启而关闭程序，还可以反复读写数据或者反复选择同一个操作。进行这种反复测试的主要原因是检测是否存在内存泄漏。如果以前使用的某个程序在开始启动时，工作状态良好，但随后变得越来越慢，或者经过一段时间就表现不稳定，原因可能是内存泄漏缺陷。压迫测试是使软件，在不够理想的条件下运行，内存小、磁盘空间少、CPU运行速度慢、调制解调器速率低的等，观察软件对外部资源的要求和依赖的程度。压迫测试，就是将支持降到最低限度，目的在于尽可能地限制软件的必要条件。重负测试与压迫测试相反，压迫测试是尽量限制软件，重负测试是尽量提供条件任其发挥，让软件处理尽可能大的数据文件。如果软件对打印机或者通信端口之类的外设进行操作，就把能连的都连上，如果正在测试的英特尔服务器，可以处理1000个并发连接，就按他说的做，最大限度地发掘软件的能力，让他不堪重负，同时不忘记，时间也是一种重负测试。
  
  + 一些压迫测试和重负测试的情景是手工操作不可能完成的，因此，我们需要将测试自动化。这部分在测试自动化中再讲。


